
Белка ph_0077_1
1. Шарообразное гнездо белки называется
а) кроно
б) гайно - верно
в) дупло
2. Белка находит свои запасы под снегом, потому что у нее
а) отличное зрение
б) хорошая память
в) прекрасное обоняние - верно
3. Детеныши у белок появляются
а) в начале лета, 4-5 бельчат - верно
б) осенью, 1-2 бельчонка
в) зимой, 6-7 бельчат

Барсук ph_0080_1

1. Какой самый яркий признак помогает сразу опознать барсука?
а) длинный пушистый хвост
б) две чёрные полосы от носа через глаза к ушам - верно
в) ярко-рыжий окрас шерсти
2. Барсук, учитывая его питание, животное
а) травоядное, потому что ест ягоды
б) хищное
в) всеядное - верно
3. Почему барсук внесён в Красную книгу Саратовской области?
а) на него активнее стали нападать волки
б) он нападает на домашний скот, собаки его уничтожают
в) его почти истребили браконьеры ради целебного жира - верно


Бобр ph_0079_1
1. Бобры строят плотины на речках, чтобы
а) ловить рыбу, которая заплывает в образовавшийся пруд
б) затопить входы в свои норы для защиты от хищников - верно
в) сделать запруду для купания и игр
2. Благодаря особому строению тела бобр может
а) бегать по воде
б) грызть ветки под водой, не захлёбываясь - верно
в) дышать под водой через кожу хвоста
3. Если бобров слишком много на одной реке, то они
а) съедят всю рыбу в водоёме
б) будут нападать на людей и домашних животных
в) сделают реку и берега непроходимыми - верно

Вечерница рыжая ph_0084_1
1.	Вечерница рыжая вылетает на охоту… и ест…
а) утром, ест ягоды и фрукты
б) днём, мелкую рыбу
в) после захода солнца, ест ночных жуков - верно
2.	Летучие мыши ориентируются с помощью звуков, это
а) телепатия
б) эхолокация - верно
в) охота вслепую
3.	Где летом живет вечерница рыжая?
а) в норах под землёй
б) в дуплах или на чердаках - верно
в) в гнёздах на ветках

Волк серый ph_0081_1
1. Волк – уникальный хищник в наших краях, потому что он
а) самый крупный
б) единственный, кто охотится коллективно (стаей) - верно
в) может есть растительную пищу
2. Волк, преследуя добычу, может пробежать до
а) 10 километров
б) 70 километров - верно
в) 150 километров
3. Количество волков в Саратовской области сейчас…
а) уменьшается
б) остается на одном уровне
в) увеличивается - верно


 Выдра речная ph_0082_1
1. Быть отличной пловчихой выдре помогает
а) длинный плоский хвост, как у бобра
б) перепонки между пальцами на лапах - верно
в) редкий мех и чешуйки на коже
2. Как и почему именно так устроен вход в нору выдры?
а) Вход находится высоко на берегу, чтобы защититься от паводков.
б) вход находится под водой, не виден хищникам - верно
в) вход широкий и открытый, чтобы быстро уплыть в случае опасности
3. Выдру называют «речным санитаром», потому что она
а) очищает воду, фильтруя её через специальные зубы
б) съедает всех раков, которые портят берега
в) чаще ловит и поедает больную, ослабленную рыбу - верно

Выхухоль русская ph_0083_1
1. Выхухоль может есть, не выходя из воды, потому что
а) она питается только водорослями, которые можно глотать под водой
б) у неё есть специальный длинный хоботок, который работает как соломинка
в) устройство рта позволяет глотать пищу под водой - верно
2. Где находится вход в нору выхухоли и когда её можно увидеть на суше?
а) вход на суше, а на берег она выходит часто, чтобы погреться на солнце.
б) вход под водой, и она почти никогда не покидает воду.
в) вход под водой, а на суше появляется только ночью. - верно
3. Выхухоль находится в серьёзной опасности во всём мире, поэтому
а) она занесена в Красную книгу Саратовской области
б) она занесена в Международную Красную книгу - верно
в) для её охраны создано много национальных парков

Горностай ph_0085_1
1. Горностая можно отличить от ласки, потому что у него
а) очень короткий хвост
б) весь хвост белый
в) кончик хвоста всегда чёрный - верно
2. Сколько мышей может уничтожить один горностай за год и насколько он прожорливый?
а) до 500 мышей в год, съедает за сутки столько же, сколько весит сам
б) до 2000 мышей в год, съедает за сутки до 1/3 своего веса - верно
в) до 100 мышей в год, съедает за сутки в 2 раза больше своего веса
3. Какую роль иногда выполнял горностай в старину?
а) его использовали для охоты на зайцев
б) его держали вместо кошек для ловли мышей - верно
в) его держали просто как питомца

 Ёж белогрудый ph_0086_1
1. Ёж кажется крупнее, потому что
а) у него очень густая и длинная шерсть
б) иголки увеличивают его объём - верно
в) он всё время раздувается от злости
2. Голодный ёж может напасть даже на
а) крупную рыбу в реке
б) ящерицу, змею или птенца - верно
в) зайца или лисицу
3. Приносить ежа домой НЕЛЬЗЯ, потому что
а) на ежах много паразитов - верно
б) его иголки очень острые и могут повредить мебель
в) он может укусить хозяина

Заяц-русак ph_0089_1
1. Русака можно отличить от беляка, так как у него
а) более короткие уши, чем у беляка
б) длинные уши с тёмными кончиками - верно
в) зимой абсолютно белая окраска
2. Какой вред русак наносит людям зимой?
а) Обгрызает кору у плодовых деревьев в садах. - верно
б) Раскапывает и съедает зимние запасы овощей в подвалах.
в) Ест сено в амбарах.
3. Маленькие зайчата при приближении опасности
а) стремительно убегают, петляя, как взрослые зайцы
б) забираются в нору, которую заранее вырыла зайчиха
в) затаиваются и сидят неподвижно в укрытиях - верно

Кабан ph_0091_1
1. Малыши-кабанчики
а) полностью чёрные, как угольки
б) покрыты жёсткой щетиной, полосатые – верно - верно
в) пушистые и однотонно-серые, как взрослые кабаны
2. Из органов чувств у кабана развито лучше всего
а) зрение (он отлично видит в темноте)
б) обоняние (запахи чувствуют очень хорошо) - верно
в) слух (он слышит малейший шум в лесу)
3. Люди зимой в охотхозяйствах помогают кабанам
а) организуют подкормку зерном - верно
б) строят для них тёплые укрытия-сараи
в) отлавливают и переселяют их в более тёплые регионы

Косуля европейская ph_0092_1
1. Рога самца европейской косули отличаются от рогов сибирской
а) они намного длиннее и массивнее
б) ответвления их рогов растут из одной точки, а не через промежуток - верно
в) у европейской косули такие же рога у самок
2. Новорождённые косулята в первую неделю жизни
а) сразу следуют за матерью и учатся бегать
б) лежат, затаившись, их пятнистая окраска помогает маскироваться - верно
в) живут в специально сделанном убежище
3. Больше всего влияет на сокращение численности косули европейской
а) вытеснение другим видом — сибирской косулей - верно
б) истребление волками и другими хищниками
в) браконьерство и перепромысел

Кот степной ph_0099_1
1. Может дикий кот скрещиваться с домашними кошками?
а) нет, они живут в домах
б) да, образует в природе гибриды - верно
в) нет, он их боится
2. Как степной кот связан с домашними кошками?
а) Он является их прямым диким предком - верно
б) Это одичавшие домашние кошки.
в) Это совершенно другой вид, не имеющий отношения к домашним.
3. Охота на степного кота должна быть запрещена, потому что
а) его мясо невкусное
б) он слишком сильно похож на домашнюю кошку
в) занесён в Красную книгу Саратовской области как очень редкий вид - верно
Крыса серая ph_0095_1
1. Всеядная серая крыса предпочитает корм
а) растительный (зерно, овощи, фрукты)
б) животный (мясо, яйца и др.) - верно
в) съедобные бытовые отходы
2. Люди вынуждены постоянно с ними бороться, потому что они
а) очень шумные по ночам
б) вытесняют из городов других животных
в) портят имущество и являются переносчиками опасных болезней - верно
3. Кем являются белые крысы, которых содержат как домашних питомцев?
а) это просто одомашненная форма серой крысы.
б) это белая форма вида чёрная крыса - верно
в) это отдельный вид, не родственный серой и черной крысам

Куница каменная ph_0094_1
1. Каменную куницу называют
а) «краснодушка», потому что у неё рыжая шерсть
б) «леснушка», потому что она живёт в лесу
в) «белодушка», потому что у неё на груди белое пятно - верно
2. Каменная куница предпочитает охотиться
а) в кронах высоких деревьев
б) на земле - верно
в) около воды, ловя рыбу
3. Каменная куница в городе чаще всего питается
а) остатками пищи из мусорных баков
б) домашними кошками и собаками
в) городскими голубями - верно

Куница лесная ph_0093_1
1. У лесной куницы странное название- «желтодушка», потому что
а) у неё жёлтые глаза
б) на груди желтоватое светлое пятно - верно
в) вся её шерсть имеет жёлтый оттенок
2. Кунице помогают ловко лазать по деревьям
а) остроконечные зубы и очень гибкий позвоночник
б) длинные загнутые когти - верно
в) цепкий хвост, как у обезьяны, и короткие лапы
3. Куница иногда включает в обычный рацион еще
а) кору деревьев и мох
б) водные растения
в) орехи и сочные плоды - верно
Ласка ph_0100_1
1. Как меняется окраска ласки в году?
а) зимой она становится темнее, чтобы поглощать больше солнечного тепла
б) зимой она полностью белая. - верно
в) её окраска не меняется круглый год
2. Насколько прожорлива ласка?
а) за сутки она съедает меньше, чем весит сама
б) за сутки может съесть больше, чем весит сама - верно
в) за сутки она съедает одну десятую часть своего веса
3. Ласки часто меняют свои охотничьи участки, потому что
а) им надоедает один и тот же вид пейзажа
б) надо найти партнёра для создания семьи
в) переходят на новое место, когда мышей становится мало - верно

Лисица обыкновенная ph_0102_1
1. Основной корм лисицы
а) крупные животные, такие как зайцы, барсуки
б) мышевидные грызуны - верно
в) ящерицы и лягушки
2. Лисица для потомства делает нору
а) сложную, с множеством боковых ходов и запасными выходами
б) простой формы, без ответвлений, обязательно в сухом месте - верно
в) не роет нору, а использует старые барсучьи
3. Лисиц иногда специально отстреливают, потому что
а) они слишком громко воют по ночам
б) они являются возможными переносчиками бешенства - верно
в) чтобы использовать их ценный мех для одежды

Лось ph_0103_1
1. У лося есть такая особенность
а) длинный пушистый хвост
б) кожаный вырост на шее, похожий на серьгу или бороду - верно
в) светлые пятна на спине
2. Лоси летом заходят глубоко в воду и даже ныряют, чтобы
а) помыться
б) спастись от укусов комаров и мошек - верно
в) похвалиться, какие они пловцы
3. Почему лось всегда был важным животным для человека?
а) его использовали для охраны домов, как собак
б) на него охотились ради мяса, шкуры и рогов - верно
в) его приручали, чтобы возить почту

Мышь домовая ph_0106_1
1. Домовую мышь можно встретить
а) только в лесах и полях
б) только в человеческих поселениях
в) повсеместно: в поселениях человека и в дикой природе  - верно
2. Основой питания домовой мыши являются
а) насекомые и мелкие животные
б) семена злаковых растений - верно
в) исключительно фрукты
3. Домовые мыши опасны для человека, потому что
а) нападают на домашних животных
б) портят продукты, запасы и могут переносить болезни - верно
в) разрушают стены домов, становится холодно


Нетопырь средиземноморский ph_0113_1
1. Средиземноморский нетопырь питается
а) фруктами и нектаром
б) мелкой рыбой из реки
в) комарами и мелкими ночными бабочками - верно
2. Этот вид нетопырей прячется чаще всего в
а) пещерах и глубоких расщелинах скал
б) дуплах старых деревьев
в) в человеческих постройках (на чердаках, в щелях) - верно
3. Старославянское слово «нетопырь» означает
а) «летун с перепонками»
б) «ночной летун» - верно
в) «маленький кожан»

Норка американская ph_0114_1
1. У американской норки в отличие от европейской
а) белые лапы и кончик хвоста
б) полностью белое брюхо.
в) белые только подбородок и нижняя губа - верно
2. После появления норки американской в Саратовской области она
а) стала помогать местным европейским норкам добывать пищу
б) вытеснила европейскую норку, численность которой сократилась - верно
в) теперь живет вместе с европейской в тех же местах
3. Впадает ли американская норка в спячку?
а) да
б) зимой в неглубокой спячке
в) нет - верно

Олень благородный ph_0117_1
1.	Чем питаются благородные олени зимой?
а) ветками, корой, лишайником - верно
б) только ветками
в) только мхом
2.	Что делают благородные олени с ветками зимой во время отдыха?
a) закапывают их в снег
б) пережевывают на отдыхе вторично (как коровы) - верно
в) делают из них укрытие
3.	В какое время года самцы благородных оленей сбрасывают рога?
а) зимой (в январе-феврале)
б) весной (в апреле-мае) - верно
в) осенью (в октябре-ноябре)

Ондатра ph_0119_1
1.	Ондатра, живущая в Саратовской области, родом из
а) Австралии
б) Северной Америки - верно
в) Сибири
2.	Ондатра использует свой хвост в основном, чтобы
а) согреваться, обматывая им тело
б) хлопать им по воде, подавая сигналы
в) лучше плавать и нырять - верно
3.	На 10-й день жизни детёныши ондатры уже
а) начинают строить свои хатки
б) могут плавать - верно
в) покидают родителей навсегда



Пищуха малая ph_0122_1
1.	Второе название у пищухи –
а) травяной мастер
б) сеноставка - верно
в) зимний стожок
2.	Как пищухи сообщают соседям, что территория занята?
а) громко топают лапками
б) исполняют звонкую мелодичную песню - верно
в) оставляют пахучие метки
3.	Какой хвост у пищухи? Он…
а) длинный и пушистый
б) используется как руль при беге
в) очень мал и снаружи не виден - верно

Полевка обыкновенная ph_0125_1
1.	Для полевки обыкновенной особенно характерен
а) длинный пушистый хвост
б) яркая рыжая шерсть
в) небольшой хвост до 5 см и тёмно-серая окраска - верно
2.	Чем отличается полевка восточноевропейская от обыкновенной?
а) она почти в два раза меньше
б) внешне они одинаковые - верно
в) она в два раза крупнее
3.	Зимой полевок можно встретить в деревнях и городах, потому что они
а) в лесу не могут жить под снегом
б) перемещаются туда в поисках тепла и корма - верно
в) зимой впадают в спячку в подвалах

Рысь ph_0128_1
1.	Какой длины может быть хвост у взрослой рыси?
а) до 5 см
б) до 30 см - верно
в) до 60 см
2.	Когда рысь обычно охотится и активна?
а) весь день, когда хорошо видно
б) ночью, ранним утром и в сумерках - верно
в) только в полдень
3.	Где рысь устраивает своё логово для детёнышей?
а) на опушках леса
б) в кронах деревьев
в) в густой чащобе (валежнике или под корнями) - верно

Сайгак ph_0129_1
1.	Какой нос у сайгака, и какую пользу он приносит?
а) маленький нос, чтобы лучше чуять запахи
б) толстый, чтобы очищать, согревать (охлаждать) воздух - верно
в) плоский нос, чтобы срывать растения
2.	Кто в семье сайгаков носит красивые рога?
а) только самки
б) все взрослые особи
в) только самцы - верно
3.	Почему их предложили исключить из Красной книги?
а) охотники просят дать разрешение на охоту
б) их численность сильно увеличилась - верно
в) все ушли в Казахстан

Слепушонка ph_0131_1
1.	Чем питается слепушонка?
а) насекомыми и червями под землей
б) клубнями, луковицами и корневищами растений - верно
в) только свежей травой
2.	У слепушонки за год может быть детенышей
а) 3-5
б) до 20 - верно
в) до 50
3.	Как ведет себя слепушонка зимой?
а) впадает в глубокую спячку
б) часто вылезает на поверхность
в) остается активной, но менее подвижной - верно

Слепыш ph_0130_1
1.	Слепышу не забивается в рот земля, когда он копает, потому что он
а) работает очень медленно
б) рыхлит землю передними лапами
в) его губы плотно смыкаются позади резцов - верно
2.	Что слепыш ест и что еще делает с едой?
а) надземные части растений; съедает на месте
б) подземные части растений; всё относит в нору
в) подземные части растений; наедается и относит в кладовую - верно
3.	Как ведет себя слепыш зимой?
а) глубоко засыпает
б) уходит в более теплые норы
в) остается активным и продолжает обычную жизнь – верно

Собака енотовидная ph_0132_1
1.	На морде енотовидной собаки
а) рыжие пятна
б) черно-белая «маска» - верно
в) рыжие полосы
2.	Когда чувствует сильную опасность, эта собака
а) убегает, развивая огромную скорость
б) лает, пугая противника
в) затаивается или притворяется мёртвой - верно
3.	Какой образ жизни ведет этот зверь зимой?
а) активен, как и летом
б) впадает в спячку, но может просыпаться в оттепель - верно
в) собирается в большие стаи

Соня-полчок ph_0134_1
1.	Соня-полчок отличается от лесной сони тем, что у нее
а) есть чёрная маска на мордочке
б) нет чёрной маски, проходящей через глаза - верно
в) есть пушистый хвост
2.	Соня-полчок при движении по тонким веткам помогает себе
а) острыми когтями, чтобы царапать кору
б) цепкими кистями и пальцами - верно
в) длинным хвостом, чтобы обвивать ветви
3.	Детенышей в одном выводке у этой сони
а) всегда 2
б) от 2 до 10 - верно
в) всегда больше 10

Сурок степной (байбак) ph_0135_1
1.	Сурок обычно удаляется от своей главной норы
а) не более чем на 10 метров
б) не более чем на 100 метров - верно
в) уходит до 1 км
2.	Сурчат обычно в одной семье
а) 1-2
б) 3-6 - верно
в) 10-12
3.	Взрослый сурок, если еды много, может съесть
а) 500 г  - верно
б) 100 г
в) 1 кг

Суслик большой ph_0136_1
1.	Что может сделать суслик в поисках кормного места?
а) залезать на кустарники
б) пройти более 300 метров (переплыть реку) - верно
в) вырыть нору глубиной 10 метров
2.	Сколько детенышей может быть в одном выводке?
а) всегда 2-3
б) от 3 до 16 - верно
в) всегда больше 20
3.	В какие месяцы он выходит из спячки и опять уходит?
а) просыпается в марте, засыпает в октябре
б) активен круглый год
в) выходит в апреле, уходит в августе - верно

Тушканчик большой ph_0139_1
1.	Какую часть тела тушканчика украшает белый цвет?
а) только кончик хвоста
б) спину и бока
в) низ тела и нижние части лап - верно
2.	Чем питается тушканчик летом?
а) исключительно насекомыми
б) только подземными частями растений
в) семенами злаков и насекомыми - верно
3.	Кем был большой тушканчик более 50 лет назад для человека?
а) священным животным
б) домашним питомцем
в) промысловым видом (шкурки заготавливали) - верно

Ушан бурый ph_0141_1
1.	Где самки устраивают выводковые колонии в Саратовской области?
а) в глубоких пещерах
б) в трещинах скал
в) за отставшей корой деревьев или в постройках - верно
2.	Какой способ охоты часто использует ушан?
а) преследует добычу на большой скорости
б) ловит насекомых с помощью эхолокации - верно
в) ловит в водоемах
3.	Активных ушанов можно встретить
а) до середины лета
б) до наступления ночных заморозков - верно
в) круглый год

Хомяк обыкновенный ph_0142_1
1.	Защёчные мешки вмешают корма до
а) 5 граммов
б) 20 граммов
в) 50 граммов - верно
2.	Что делает хомяк с запасами корма?
а) всё складывает в одну кладовку
б) в норе каждый вид корма кладет отдельно - верно
в) прячет их в разных местах на поверхности
3.	Как хомяк проводит зимнюю спячку?
а) он не просыпается до весны
б) его сон часто прерывается - верно
в) больше бодрствует, чем спит

Хомячок серый ph_0143_1
1.	В какое время суток серый хомячок наиболее активен?
а) днём
б) в сумерках - верно
в) в полдень
2.	Сколько раз в год у самки серого хомячка может быть потомство?
а) 1-2 раза
б) 5-6 раз - верно
в) 10 раз
3.	Что происходит с серым хомячком зимой?
а) он впадает в глубокую спячку
б) он активен под снегом
в) он не спит, но активность сильно снижается - верно

Хорь степной ph_0146_1
1.	Чем степной хорь отличается от лесного хоря по размеру?
а) он мельче
б) он крупнее - верно
в) они одинакового размера
2.	Какую часть тела составляет хвост у хоря?
а) половину
б) около трети - верно
в) десятую часть
3.	Когда степной хорь наиболее активен?
а) в полдень
б) рано утром
в) в сумерках - верно

Шакал ph_0147_1
1.	На какой срок шакалы создают пару?
а) на один сезон
б) на всю жизнь - верно
в) на несколько недель
2.	До какого времени года щенки шакала держатся с матерью?
а) до конца лета
б) до осени - верно
в) до следующей весны
3.	Что из перечисленного НЕ является типичной пищей шакала?
а) грызуны и птицы
б) падаль
в) трава и насекомые - верно


